---
title:  "의대생과 프로그래밍"
excerpt: "의대생과 프로그래밍에 대한 나의 생각"

categories:
  - talk
tags:
  - 의대
  - 코딩
  - 뻘글
last_modified_at: 2019-04-13T08:06:00-05:00
---

_우선 본론으로 들어가기에 앞서 필자는 컴퓨터 관련 전공을 다 끝내지도 못했고 의대 역시 아직 예과에 있어서 전문성이 떨어질 수 있다는 점을 명심하기 바랍니다.  
스스로 생각을 정리해보고 나중에 이 글을 돌이켜 봤을 때 변화된 것을 확인하고 싶어서 작성한 글입니다!_    


의대생과 프로그래밍이라고 하면 얼핏 보기에는 큰 연관이 없어 보이는 것이 사실입니다. 실제로 필드에 나와서 진료를 보시는 의사 선생님들의 이미지를 생각해 보면 말이죠.
하지만 전에 컴퓨터 관련 학과에 재학 중일때부터 의사 분들이 코딩에 관심이 많으신 분이 상당하고(대표적으로 Toss를 창업하신 이승건 대표님이나 군의관 시절에 코로나 관련 앱을 만들어서 뉴스에서 자주 뵌 허준녕 대위님이 있습니다)  또, 의대 내에서 교수님이나 선배, 동기들과 이야기해봐도 코딩에 흥미를 느끼고 진입해보려는 분들이 아주아주 많습니다.  
## 그런데 왜 프로그래밍을 배우려는 것일까요?  
4차 산업혁명이라는 시대 흐름 상 의료계 역시 AI를 비롯한 프로그래밍에 도전을 받는 듯한 모습입니다. 그러므로 같은 목표(연구나 창업 등)를 가지고 co-work를 하는 의사와 연구원 및 개발자들이 상당히 많아졌습니다. 프로그래밍에서 컴퓨터가 알아먹는 말(?)이라는 의미로 C언어, 파이썬, 자바 등을 프로그래밍 언어라고 지칭합니다. 이 뜻을 이용하면 의사와 연구원 및 개발자들이 같은 주제로 일하는데 서로 의사소통이 안된다면 효율적인 업무 진행이 되지 못할 것입니다. 그래서 의사 중에 코딩을 이해할 수 있고 의사소통을 할 수 있는 의사가 더 주목받고 능력 있는 것처럼 여겨질 수 있습니다. 코딩이 일종의 스펙이 된 셈입니다.  
그리고 저의 경우를 예를 들자면 코딩은 내가 해야 될 거를 대신 해 줄 수 있기 때문에 흥미를 느끼고 공부하고 있습니다. 대표적으로 영상의학과에서는 CT 사진을 보고 이 환자가 무슨 병인지 판단 할 수 있어야 합니다. 여기에는 의학과 관련된 규칙들이 들어갈 것입니다. 어느 정도 숙련이 된 의사 분들은 저절로 처리할 수 있을 것이고 처음에는 상당히 애를 먹으며 공부할 것입니다.(우리가 어렸을 때는 구구단을 헷갈려하고 어려워하지만 학습을 통해 저절로 나오는 것처럼 말입니다.)  
이렇게 규칙을 통해 판단을 하는 것은 인간이 할 수 있는 것처럼 컴퓨터 역시 잘 할 수 있다고 생각합니다. 대표적으로 머신러닝 딥러닝 기술이 이에 잘 응용되어 개발되고 있습니다. 그러므로 의사로서 일을 처리하는 대에 컴퓨터의 보조로 편리성과 정확성을 발전시킬 수 있을 것입니다. 이런 생각을 가지고 저는 나중에 관련 기술을 연구하고 응용하고 싶어서 코딩을 계속 공부하고 있습니다.  
## 그러면 어떻게 프로그래밍을 공부해야 할까요?  
프로그래밍은 학교 교육(학과)과 상관없이 공부할 수 있을 정도로 접근 장벽이 가장 낮은 기술이기도 하며 그만큼 오픈 소스와 인터넷 강의(유튜브, 코세라, 유다시티 등)들이 정말 잘 발달 되어 있습니다.  
처음 입문을 하게 된다면 다양하게 기본 언어 강의를 듣고 실습을 하며(실제로 로컬 컴퓨터 환경에 환경을 설정하고 코딩을 직접 해보는 것이 실력 향상이 매우매우매우 도움이 되므로 적극 장려합니다) 기초적인 코딩과 사용하는 언어에 대한 지식이 필요한 것 같습니다. 그리고 그 다음에는 관심 분야에 맞춰서 목표를 설정하고 도전을 해나가야 합니다. 예를 들어 
> "나는 앱 개발에 관심이 많아!" -> 토이 프로젝트로 ToDoList를 만들어 보자~  
> "나는 인공지능 분야가 관심이 많은데?" -> MNIST 구현을 해보자~  
> "알고리즘 공부가 재밌어!" -> 백준 온라인 저지에서 매주 이정도 문제를 풀어봐야지!  

이런 식으로 거창하지 않게 시작을 해서 점점 거창해지는 프로젝트 및 목표가 되면 좋은 것 같습니다. 각 학교 별로 이와 관련된 스터디 및 동아리나 해커톤(특정 주제 및 목표를 가지고 팀이나 개인이 정해진 시간 내에 결과물을 내는 캠프)을 활용해봐도 좋을 것 같습니다. 그리고 정말 구글신은 모든 것을 알고 있다는 말이 있듯이 프로젝트 나 논문 구현 등을 하다가 막히는 점이 생기면 구글에 영어로 검색을 해보면 stackoverflow나 github에서 해결을 할 수 있고 한글로 보고 싶으면 각 분야별로 오픈 카톡방이 있어서 거기에 질문하시면 능력자 분들이 잘 알려주실 것입니다.  
저는 인공지능 분야에 관심이 있어서 현재는 강의들을 들으며 공부를 하고 있는 단계입니다. 인공지능 분야는 수학적인 베이스가 정말 중요시되어 의대생으로서 주어진 학과 공부 이외에 수학 공부 역시 필요하여 공부량 자체가 많다는 생각이 듭니다. 아마 이 블로그의 주된 포스팅이 이쪽 공부가 될 것 같습니다 ㅎㅎㅎ 같이 공부해나가요~  
제대로 된 글로는 첫 글을 작성해 보네요.. 평소 글쓰기랑은 거리가 먼 삶을 살고 있어서 글솜씨가 좋지는 못하여 양해 바랍니다 ㅠㅠ  혹시 궁금하거나 수정 바라는 부분이 있다면 언제든 메일로 문의 주세요!